---
layout: post
title: "三天学会离散数学——第一天"
description: "my own source codes of Programming Assignment in Discrete Mathematics "
categories: [Discrete-Mathematics]
tags: [C]
redirect_from:
  - /2018/06/24/
---

# 三天学会离散数学

鉴于27号就有离散数学的期末考试，而这也是我唯一选的一门跨专业选修课，但是学校的老师教学实在是有些问题，也没有划考试的范围和终点，只是通知我们这次考试会很难，让我们好好准备。我对于这种不告诉如何准备又让我们好好准备的方式实在是不太欣赏，但总归分还是要拿的，所以临阵抱佛脚，选了coursera上交大的一门离散数学MOOC，名字就叫“离散数学”，希望可以借此复习一下这个学期学过的离散数学知识，在我唯一想拿个高分的考试中拿个好成绩。

由于距离考试还有3天，所以分为3篇文章来完成这一整个MOOC的课程笔记记录，本篇文章记录24号，即第一天的学习内容。

## 第一周

### 导引

第一周的第一节为导引，主要介绍基本的集合知识和函数知识，作为学习离散数学的先导知识。

这节介绍的比较重要的知识为关系，这也是我所使用的课本的第三章的主要内容，关系具有三个性质，自反性、对称性和传递性。这三个性质中，自反性、对称性具有反性质，即反自反性和反对称性。

如果同时满足自反、对称、传递关系，则称关系R是等价关系。例如模6相等就是一种等价关系。

如果同时满足自反、反对称、传递关系，则称关系R是偏序关系。

如果同时满足反自反性、传递性、反对称性，则称关系R是拟序关系。

而满足反对称性与传递性的性质称为次序关系。偏序关系和拟序关系都是次序关系。

等价关系的集合称为等价类。

第一章的练习题有一定难度，因为讲的东西与考的题目并不完全一样。

第一题我没有做对，所以不知道正确答案，第二题答案为1+1+3+2^3=13，但我认为第三行的集合两个a是相同的，所以应该为12。第三题答案为一定不相等。第四题答案为都不是，但逆关系应该仍然是等价的。第五题g一定是满射函数而f不一定。第六题g不一定是单射函数而f一定是单射函数。

### “序”关系

偏序集（S，R）：R是集合S上的偏序关系。

线性序：集合S中任意两个元素x,y都相互可以比较，即一定有xRy成立或者是yRx成立的，且R是偏序，这样的偏序称为线性序。

非线性偏序例子:自然数集上的整除关系：(N,丨)，集合A上的子集关系：(2^A,包含于)

一个重要的序：字典序。(S1,<=1),(S2,<=2),,,(Sn,<=n)是n个线性序，(a1,a2,...,an),(b1,b2,...,bn)∈S1×S2×...×Sn,n元字典序(a1,a2,...,an)<=lex(b1,b2,...,bn)当且仅当(a1,a2,...,an)=(b1,b2,...,bn),或存在i∈{1,2,...,n}(任意j<i)aj=bj且ai<ibi。

哈斯图：用来用图序方法表示偏序关系。哈斯图只保留立即前元关系对应的边。根据哈斯图可以还原所有的偏序关系。

极小元：没有元素比他更小；极大元：没有元素比他更大。

最小元：他比所有元素都小；最大元：他大于等于所有元素。

要注意极和最的区别。最大元一定是极大元，而极大元不一定是最大元。

而在偏序集中，当S无限时，极大元、极小元、最大元、最小元都不一定存在。而S有限时最大元、最小元不一定存在，而极大元、极小元存在。

判断元素的大小要看其前序关系，而不是数学上的大小。

任意两个元素间都存在次序关系的称为线性次序。
