---
layout: post
title: "Daily Paper 02"
description: "Notes"
categories: [SR-SCD]
tags: [Paper]
redirect_from:
  - /2019/10/10/
---

# Daily Paper 02 - Analyzing Human Reaction Time for Talker Change Detection  

## Introduction  

昨天因为去30公里外的移动营业厅处理脑残的宽带问题没有完成每日论文的任务，今天看两篇补上。  

今天这篇论文的来头非常之大，是由CMU和印度最顶尖的印度理工学院合作完成的，发表在ICASSP 2019上，不过这篇文章的内容看起来有点水水的，主要研究的是TCD(Talker Change Detection，类似SCD)中人类识别说话者改变的最小间隔，这在我的理解下类似于一个baseline，看看正常情况下人类需要多久才能反应过来，然后判断我机器的反应时间处于一个什么水平线上。到Introduction的结束部分我仍然没有读到任何技术层面上的想法抑或手段，作者最多讲到了如何用模型来反映这个应答时间。  

## Experiment  

### Human Experiment  

这里的Talker采用LibriSpeech语料库里的五本audio books，从中随机采用一个故事或者故事里的一部分，由一名男性读者读两次或者两名不同的男性读者读出。两个不同的talker切换的间隔在200-1000ms之间，其余的细节在此不表。实验共有5对读者对，每一对共有8个刺激（对话切换），也就是共有8×5×5共200个刺激（对话切换），每一个的总时长在9-14s，其中第一段在5-10s，而第二段固定为4s。  

从Introduction我们知道这里首先也是主要要测试的就是人类的反应时间，所以选了几个人当小白鼠，让他们自行判断读者的切换并按下按钮做出选择，从而测试人类的反应时间RT，同样的具体的测试细节在此不表。  

结果会用人类的反应时刻减去实际时刻，也就是人类的反应时间，这非常好理解，而这里的下限定在了250ms，这其实说是下限，实际上是表现的上限，也就是人类最好的水平也就是250ms，如果差值小于250ms，基本上可以认为测试者在还没有听到的时候就按了按钮，或者读者压根没变你就按了。而作者所谓的上限，也就是表现的下限，是2000ms，如果2000ms后你还是没按按钮，说明你没听出来。那么之前我们提到过，一共有200个刺激，这200个会被分在两个pool里面，第一个pool里面的刺激都是两名不同的读者读的，并且RT大于225ms；第二个pool里面的是一名相同的读者读的，或者两名不同的读者读的但是RT小于225ms的。基于上述数据，作者定义了以下方法：Hit Rate：即在pool 1里面RT介于225ms到2000ms之间的，也就是测试者成功听出来的样本数量除以第一池里面所有的样本数量；Miss Rate:100-Hit Rate；False Alarm Rate(FA Rate)：pool 2里面的样本数量除以总样本数量（200）。说的这么复杂，绕来绕去的，其实就是分了三个组：成功检测的，试图检测但是未检测到的，以及检测错误的三部分。  

结果显示95%的都检测成功了，用了一个tr/tc的表格来表现两者之间的联系，我其实并不觉得这种作图方式有多大的意义，作者要探究的明显是人类检测的成功率，以及分析不成功的样本对应的位置，那搞一个tr/tc的时间坐标显然没有意义，后续的以subject index作为横轴的图也只是说明了不同大类的成功率，并没有探究大类里面的200个样本具体是怎么分布的。最后测得的平均结果是hit rate97.38%，miss rate2.62%，FA Rate8.32%，类间平均的d指数为3.48.至此为止人类的研究算是做完了，我除了看出人还是比较靠谱的之外并没有看出什么有意义的结论，人类分辨不出的类型并没有说，miss rate和FA rate的样本分布区别也没有说，应该在后续还会进行分析。  

### Model Experiment  

由于上述的测试更适合发在生理期刊上而不是ICASSP，所以作者又做了进一步的研究，探究了RT在说话者改变时刻附近的演讲片段的声学特征上的依赖性。这里作者列举了大量的声学特性，特征集就使用了9种之多，使用Yaafe来提取了特征，作者将改变时刻前的片段称为D<sub>b</sub>，后的片段称为D<sub>a</sub>，用各个片段的平均特征代替整体特征，并将特征集均一化，然后计算D<sub>a</sub>和D<sub>b</sub>之间的欧氏距离。由于每一个subject的RT差距过大，所以分别对不同subject的RT建模，使用随机森林回归来建模表示RT对声学特征的的依赖性，经试验确定estimator的数量为40，每个叶子的最小样本数量为5。采用可解释方差，即单个变量方差与总方差的比值来衡量预测的准确程度，比值越高说明预测结果越准确。  

从所有subject中选取的池化数据显示预测的结果接近55%，此外作者还发现增加D<sub>b</sub>的长度有助于提高预测性能。作者发现MFCC-D1这一特征集最大程度上的影响了随机森林的决定，于是他们又用最小二乘拟合来用RT数据对不同的特征集进行了拟合，最终发现MFCC-D1的斜率是最大的，这说明了D<sub>b</sub>和D<sub>a</sub>两个片段的MFCC-D1距离在低RT的时候更高。  

### Comparision  

最后他们横向对比了人类和机器的应答效率，于是他们又用了一个TCD系统来进行了同样的实验，看一看机器的效果与他们刚刚测得的baseline差多少，具体的实现细节就不记录了，具体的比较方法是由于要比较两个指标FA rate和miss rate，所以要控制变量，当机器的FA rate和人类的相同的时候，比较miss rate具体差多少，同样的当miss rate两者相同的时候比较FA rate的差距有多大，结果显示miss rate相同时FA rate分别是8.35和11.35，差了3个百分点；而miss rate的差距是2.62和10.8，即8个多百分点，表现的差距还是相当大的。  

## Conclusion  

最后总结一下，这篇paper主要的目的是搞清楚，我们在不断的提升TCD(SCD)性能的时候，究竟要提高到一个什么程度为止呢？人类的水平处在一个什么为止呢？这里的创新点就是首次测得了人类的RT以及分布，随即进行了比较，最终的结论如下。  

平均的人类RT是680ms，准确率看起来还不错，用随机森林模型得到RT模型的预测准确率大概在55%左右。此外MFCC的变化率对回归的影响大于其他功能，这是由于MFCC与捕获的共振峰信息有关，变化率进一步捕获了共振峰的调制频率。此外，人类的TCD和机器系统的表现差距很大，人类的表现远高于机器系统。  

---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
