---
layout: post
title: "CS231n Chapter 1 - Introduction"
description: "Notes"
categories: [CS231n]
tags: [Python]
redirect_from:
  - /2019/07/28/
---

# CS231n Chapter 1 - Introduction  

## Forwords  

之前学习的DeepLearning.ai开设的Tensorflow in practice系列课程还有最后一门没有学习，本来想一次性学完的，万万没想到第四门课程居然没有放出来，所以就先开始进行原计划的下一项课程，即大名鼎鼎的cs231n，等到最后一门课程放出来的时候再将那门课程补上。  

cs231n在CV领域可谓是大名鼎鼎，网络上相关的课程资源、课程笔记多如牛毛。在这里我使用的版本是2017版本的视频，也就是cs231n官网上提供的youtube链接，课程配套的slide和programming assignment都是采用官网提供的资源，笔记的话还是自己在博客上记录，力求达到完整准确的程度。和以前的课程一样，课程作业我将放在github上并提供相应链接，同时由于上传图片极度不方便，所以我一般情况下不会上传太多课程截图，而是大多采用文字的形式进行表述。  

## Lecture 1 | Introduction to Convolutional Neural Networks for Visual Recognition  

cs231n采取课程视频+课后作业的形式进行，这里我将其分成两部分记录，首先是视频部分。  

课程首先介绍了计算机视觉领域的飞速发展和广泛应用，又介绍了当今视频领域的巨大数据量和急切的需求，从而引出了计算机视觉这一研究方向的广阔前景。接着进入正题，本节课主要介绍两部分，CV简史和CS231n的overview。  

### A Brief histroy of computer vision  

计算机视觉，准确的说是视觉的起源应该追溯到公元前……那是动物有视觉开始，然后随着达芬奇发明照相机，照相技术的发展，我们可以用机械技术来记录视觉影像。不久之后，生物学家开始研究视觉处理的机制，发现视觉处理从视觉世界的简单结构开始，定向边缘和信息沿着视觉处理移动，然后通过大脑的处理，从而能够胜任处理复杂影像的工作。  

对于计算机视觉领域的研究，最早的论文可以追溯到1966年的summer vision project，这是计算机视觉领域的开篇。紧接着，David Marr写了一本叫做"VISION"的书，这本书将这一领域进行了极大的延伸和发掘，在书中，他详细的介绍了在他的思想中，如何将输入的image通过边缘图像、2又1/2D的图片之后转变为3D模型，这是非常理想化的模型，这也是当时非常常见的"思维构建"方式。在80年代，David Lowe也做了一部分工作，试图通过线条、边缘和一些组合来识别具体的物体。1997年，Shi&Malik提出了图像分割的概念，使用图论算法解决图像分割问题，将具体的图像分割成不同的部分，从而更好的识别物体。Vila&Jones在2001年使用机器学习技术有效的进行了人脸识别，20世纪末和21世界初也是机器学习爆发的浪潮，很多有效的工具都在那个时期产生，并产生了良好而广泛的应用。1999年，David Lowe使用“SIFT”算法来进行图像识别。在21世纪初，一个非常重要和困难的问题叫做Object Recognition，也就是物体识别，问题在于我们的模型往往具有高维度和多参数，这导致我们有限的数据会导致算法过拟合，所以通常的机器学习算法，比如SVM，无法解决复杂的图像识别问题。这里问题有两方面，一部分是数据集太小，一部分是算法太复杂，这里李飞飞教授创建了ImageNet，一个无比巨大的数据集，通过这个数据集，我们有足够大的数据进行大规模视觉识别。这里李飞飞还介绍了她创立的The Image Classification Challenge,力求找到最好的算法，这就是李飞飞教授为了解决这个问题的两方面做的两部分工作。事实上结果发现VGG网络，一个CNN网络的效果明显的高于其他网络，这就表明CNN，也就是卷积神经网络能够很好的解决计算机视觉问题。  

### CS231n overview  

首先介绍了一下Imagenet的最近冠军得主，近几年都是神经网络，并且越来越深，那么我们的课程将会深入研究这些网络的性质和特征，从最初的LeNet到课程最近的ResNet。同时，目前的计算机视觉领域已经远远超过了物体识别这一较为狭窄的应用领域，现在我们可以应用到步态识别、语义分割等一系列领域，进而到增强现实和虚拟现实。  

这里博士生讲师Justin还举了一个奥巴马开玩笑的例子来解释我们目前的计算机视觉领域还有继续发展的空间，例如理解一些可能不是那么明显的图像。此外还有很多领域，例如医学图像识别、自动驾驶等也需要计算机视觉知识的支持。  

最后是一些课程信息，包括介绍一下讲师和助教，介绍一下课程的讨论区piazza，以及推荐了一本配套书目Deep Learning,也就是花书。课程的评分由三个编程作业，期中测验和最后的课程项目组成。  

这就是第一门课的所有内容，本节课并没有课后作业，所以这章的笔记到此结束。  

---
本博客支持disqus实时评论功能，如有错误或者建议，欢迎在下方评论区提出，共同探讨。  
