---
layout: post
title: "2019.3 PAT考试心得"
description: "reflection"
categories: [PAT-A]
tags: [C++]
redirect_from:
  - /2019/03/04/
---

2019.3 PAT考试心得

去年九月份考了个B，5道题做出了4道，b.这次考了A，四道题做出来接近三道，拿了64。  
这次考试一开始就奔着保三争四去的，因为A组题充其量也就刷了50多道，很多dp问题和图的算法都没有练习太多。  
由于是第二次去上大考试，所以无论是考前还是考试的时候心态都放松了很多，没有了第一次的拘谨。考试的时候还是没多大问题，不过和上次一样，cmd窗口里面还是无法复制粘贴，我以为这是因为考试严格不让复制，结果考完才知道是因为没有在cmd窗口设置里打开复制粘贴选项。知道后我差点给气死，第二三四道题的数值庞大到输入一次要用1-2分钟，我如果直接复制粘贴估计能省下二十分钟-半个小时。  
除去这些小事，题目本身难度并不大，第一道题是简单的求素数对问题，虽然很久没写求素数的问题，但是题目很简单，很快就拿到18分，还有一个测试点没过，后来想了想好像是1默认为非素数，我把它默认为素数了，改了一下就AC了。第二道题是一道很简单的模拟题，用了一个map存储字符串和数字的对应关系，很快写完，一次性AC。这时候考试也就过去了四十分钟的样子，第三道题是一道类似图的问题，但是我觉得直接开数组暴力做就可以，看给出的限制用二维数组空间复杂度应该能过，写的过程有点磕磕绊绊，但是总体思路是有的，也很快写完了。测试用例极长，测试的时候输入数据输入的我都要崩溃了，提交了几次之后5个测试点过了4个，只有第三个不过，25分得了19分。之后就一直在找代码中的bug，可是怎么找也没找到，时长也远远小于限制时长，不知道为何就是A不了。  
到了考试还有一个小时十五分钟的时候，我决定先看第四题了，先把最后一题的部分分数拿到再说。最后一题是一个在我看来输入极为变态的题目，输入的是一句陈述句，题目是一道树的题目，陈述句居然还有多种类型，比如有A是B的父亲，A是B的兄弟，A是B的左孩子，该树是完全二叉树，A是树的根等等。给定的是中序遍历和后序遍历序列，那么解题的思路应该是首先根据序列写一个递归函数建树，然后根据给出的陈述句判定是否是正确的，那么就需要写出n个函数来判定陈述句的正确与否，所以要写判定是否是兄弟、是否是父子、是否是根、是否是完全二叉树等等函数。但是这都不是问题所在，虽然复杂，但是我会写，真正的问题在于我不会读取。  
题目对于读取的要求是自行判断输入的是哪一种陈述句，并读取出陈述句中的A或者A和B，进而进行判断。但是我怎么想也想不出判定并读取的方式来。我一开始想用scanf的正则表达式和返回值来判定，但是奈何正则表达式学的不精，写了一大串还是失败了。后来我想用getline函数来将一整行读到一个string里，然后提取里面的数字，可是头疼的是我不知道数字是几位的，那我就没法用固定的模式来提取，我又不会自动识别提取string里面的数字，时间又差不多到了，所以我只能看着题目干瞪眼。最后我试着把测试用例的结果输入进去妄图骗几分，结果测试用例并不在测试点里，最终30分因为不会输入一分没得。  

大体流程就是这样，的确是保三争四，但是第三题一个测试点没过。PAT是单点测试，要是碰到多点测试这道题还是一分不得，所以还是要多多警惕，继续练习。至于最后一题，最气的就是明明所考的树的建立和遍历我都会，但是最开始一步的读取不会。但是没办法，不管什么地方不会都是不会，也没法多说什么。不管怎样，这次的考试说明了几个问题：1.字符串的输入和处理还是要多加练习，特别是string的使用。此外还要学习一下从文件内的读取，试想就算没法复制，如果写一个从文件中读取的读入函数，再将测试用例复制到记事本里，同样也可以节省时间。2.基本的编程能力自己还是有的，从迅速A掉前两题，并且四道题全都有明确的解题思路中可以看出。3.还是要继续练习，第三道题的问题我现在还不知道，要看看其他人发出的题解才能明白，但是第四道题的问题还是知道的。此外没有练习到的图的一些算法，以及dp问题（包括背包问题）等都要继续加以练习才可以。  
复试是有三道题的，目前的水平来讲，挂0应该不至于，但是AK肯定不行，也就是1-2道的实力，因此还是要继续不断的练习，争取到至少能做出两道的程度。  
